{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1035{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.22621}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\f0\fs22\lang11 # TEHT\'c4VI\'c4\par
\par
# DIM-1 TASAINEN LIIKE \par
\par
# s=?\par
t1 = 'Auto ajoi nopeudella 85km/h  5 h ajan. Kuinka pitk\'e4lle p\'e4\'e4stiin?'\par
       # 425 km\par
t2 = 'Kepa py\'f6r\'e4ili mummolaan keskinopeutta 15 km/h ja matka kesti \\\par
3 tuntia. Kuinka pitk\'e4 matka oli?' # 45 km\par
t3 = 'Kuinka kauas auto kulkee, kun se ajaa 3,4 h keskinopeudella 97 km/h?'\par
      #330 km\par
t4 = 'Markku ajaa 105 km/h nopeudella kolme tuntia. Kuinka kauas \\\par
h\'e4n p\'e4\'e4see?' # 315 km\par
t5 = 'Hugo ajaa Ferrarilla 3 tuntia yhteen menoon. Kuinka kauas h\'e4n \\\par
p\'e4\'e4see, kun h\'e4nen nopeutensa on 140 km/h?' # 420 km\par
t6 = 'Tervap\'e4\'e4skyn lentonopeus on n. 30 m/s. Kuinka pitk\'e4n matkan \\\par
tervap\'e4\'e4sky lent\'e4\'e4 minuutissa?' # 1,8 km \par
t7 = 'Auto kulkee 12 sekuntia nopeudella 15 m/s. Kuinka pitk\'e4n \\\par
matkan auto kulkee?' #  180 m \par
t8 = 'Kuinka pitk\'e4n matkan auto kulkee 2 minuutissa jos sen nopeus \\\par
on 90 km/h?' # 3 km \par
t9 = 'Matkustajakoneen nopeus on noin 900 km/h. kuinka pitk\'e4n matkan \\\par
kone lent\'e4\'e4 yhdess\'e4 sekunnissa?' # 250 m        \par
t10 = 'Ranskassa TVG-junan matkanopeus on 270 km/h. Nopeasti likkuva \\\par
jalankulkija ylitt\'e4\'e4 kiskot nelj\'e4ss\'e4 sekunnissa. Kuinka pitk\'e4n matkan juna \\\par
kulkee t\'e4n\'e4 aikana?' # 300 m\par
t11 = 'Kauppamatkustajan keskinopeus oli 12,5 m/s. Kuinka pitk\'e4 matka \\\par
t\'e4ll\'e4 nopeudella kuljetaan 180 sekunnissa?' #  2.25 km\par
\par
# t=?\par
t12 = 'Maipin k\'e4velynopeus on 3 km/h ja koulumatkan pituus on  \\\par
6 kilometri\'e4. Kauanko koulumatka kest\'e4\'e4?'# 2h\par
t13 = 'Kotkasta Helsinkiin on 120 kilometri\'e4. Kauanko matka Helsinkiin \\\par
kest\'e4\'e4, jos auton keskinopeus on 80 km/h?'# 1 h 30 min \par
t14 = 'Kuinka kauan kest\'e4\'e4 ajaa 130 km nopeudella 84km/h?'# 1 h 33 min  \par
t15 = 'Markku haluaa ajaa 270 km nopeudella 105 km/h. Kuinka kauan \\\par
h\'e4nen pit\'e4\'e4 ajaa?' # 2 h 34 min\par
t16 = 'Kuinka kauan aikaa kest\'e4\'e4 henkil\'f6autolla ajaa 80 metri\'e4, \\\par
jos auton nopeus on 100 km/h?' # 2,9 s\par
t17 = '\'c4\'e4nen nopeus ilmassa on 340 m/s. Kuinka kauan kest\'e4\'e4 \'e4\'e4nen \\\par
tuleminen 8000 metrin korkeudessa lent\'e4v\'e4st\'e4 lentokoneesta?' # 23,5 s\par
t18 = 'Sy\'f6ksylaskijan nopeus on 63 km/h. Kuinka kauan aikaa kuluu \\\par
h\'e4nelt\'e4 3 km:n matkaan?' # 2 min 51 s\par
\par
# vk=?     keskinopeus = ? \par
t19 = 'Junalta kului 300 km matkaan 5 tuntia, mik\'e4 oli junan nopeus?' # 60 km/h\par
t20 ='Kaverukset testasivat autonsa nopeusmittaria ajamalla 40 km/h \\\par
mittarinopeudella. 100 metrin matkaan kului aikaa 10 s. \\\par
Mik\'e4 oli mittauksen mukaan auton todellinen nopeus?'# 36 km/h\par
t21 ='Laske auton keskinopeus, kun 400 kilometrin matkaan \\\par
kuluu aikaa 5 tuntia.'# 80 km/h\par
t22 ='Mik\'e4 oli pikajuoksija Usain Boltin keskinopeus, kun h\'e4n juoksi \\\par
100 m aikaan 9,58 s?' # 37 km/h\par
t23 ='Helsingist\'e4 Pariisiin on matkaa 1900 kilometri\'e4. \\\par
Helsinki-Pariisi -lento kesti 3 tuntia. Laske lentomatkan keskinopeus.' # 634 km/h\par
t24 ='Satelliitin kiertoradan pituus on 260000 km ja satelliitti \\\par
kiert\'e4\'e4 maapallon  vuorokaudessa. Laske satelliitin keskinopeus.' # 10836 km/h\par
t25 ='Gepardi (maailman nopein maael\'e4in) juoksi 113 metrin matkan \\\par
4,5 sekunnissa. Laske gepardin keskinopeus.' # 90 km/h\par
t26 ='Mik\'e4 on liukuportaiden nopeus tavaratalossa, jos asiakkaalla \\\par
menee 20,0 m pitkien portaiden avulla paikallaan seisten 16,0 s?' # 4 km/h\par
t27 ='Matti ja Maija ajavat mummolaan viikonlopuksi. Matkaa heill\'e4 \\\par
on 320 km ja ajomatka kest\'e4\'e4 noin 4 tuntia. Mik\'e4 on heid\'e4n \\\par
keskinopeutensa matkalla?' # 80 km/h\par
t28 ='Matti polkee kauppaan py\'f6r\'e4ll\'e4. Matkaa on 5,5 km ja matka \\\par
kest\'e4\'e4 h\'e4nelt\'e4 noin puoli tuntia. Mik\'e4 on Matin keskinopeus matkalla \\\par
kauppaan? Ilmoita vastaus kahden merkitsev\'e4n numeron tarkkuudella.' # 11 km/h\par
t29 = 'Rami ajeli Kokem\'e4elt\'e4 Raumalle VOLVOLLA. Matkaa oli 62 km ja \\\par
aikaa kului 45 min. Mik\'e4 oli Ramin/Volvon keskinopeus?'  # 83 km/h\par
t30 ='Auto ajaa 270 km kolmessa tunnissa. Mik\'e4 on auton nopeus?' # 90 km/h\par
t31 ='Jami ajaa  Pelloon Joutsenosta eli 920 km. H\'e4n kuluttaa aikaa \\\par
11 tuntia. Mik\'e4 on h\'e4nen keskinopeutensa?' # 84 km/h\par
t32 = 'Kuinka suuri nopeus on autolla, joka kulkee 70 metri\'e4 \\\par
5 sekunnissa?' # 50 km/h\par
\par
# --------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
# DIM-1 KIIHTYV\'c4 LIIKE \par
# a=?\par
t33 = 'Auto liikkuu alkunopeudella 120 km/h ja jarruttaa \\\par
pys\'e4hdyksiin 1,5 minuutin aikana. Mik\'e4 oli hidastuvuus?' # -0.4 m/s2\par
t34= 'Usain Bolt l\'e4htee paikaltaan ja kiihdytt\'e4\'e4 nelj\'e4ss\'e4 sekunnissa \\\par
nopeuteen 12m/s. Mik\'e4 on Usain Boltin kiihtyvyys?' # 3 m/s2\par
t35 = 'Kappale kiihdytet\'e4\'e4n 2 sekunnissa levosta nopeuteen 50 m/s. \\\par
Laske kappaleen kiihtyvyys.' # 25 m/s2\par
t36  = 'Py\'f6r\'e4ilij\'e4 ajaa nopeudella 20 km/h. Kun h\'e4n tulee alam\'e4keen \\\par
h\'e4n 3 sekunnissa kiihdytt\'e4\'e4 nopeuteen 50 km/h. Laske kiihtyvyys.'# 2,8 m/s2 \par
t37 = 'S\'e4hk\'f6magneettisen raidetykki\'e4 laukaistessa tykin ammusta \\\par
kiihdytet\'e4\'e4n 0,0057 sekunnin ajan, jolloin se saavuttaa l\'e4ht\'f6nopeuden \\\par
3,5 km/s. Laske tykin ammuksen kiihtyvyys.' # 614035 m/s2. \par
t38 = 'Skootterin nopeus on 8 m/s ja 1,5 sekuntia kest\'e4v\'e4n jarrutuksen \\\par
seurauksena se hidastuu nopeuteen 5 m/s. Laske skootterin \\\par
keskikiihtyvyys.' # -2.0 m/s2  \par
t39 = 'Formula1 auto t\'f6rm\'e4si rengasvalliin nopeudella 130 km/h, \\\par
ja pys\'e4htyi 0,14 sekunnissa. Laske kuljettajan ja auton \\\par
keskikiihtyvyys.'# -258 m/s2   \par
t40 = 'Mik\'e4 on ammuksen kiihtyvyys 60 cm pitk\'e4ss\'e4 kiv\'e4\'e4rin piipussa, \\\par
kun se saa nopeuden 750 m/s?' # a = 4690  m/s2\par
\par
#s=?\par
t41 = 'Autolla ajetaan nopeudella 80 km/h. Ohitustilanteessa kuski \\\par
kiihdytt\'e4\'e4 kiihtyvyydell\'e4  1,4 m/s2  4 sekunnin ajan kiihdytyksen \\\par
aloittamisesta. Kuinka pitk\'e4 matka t\'e4n\'e4 aikana kuljettiin?' # 100 m\par
t42 ='Juna kiihdytti l\'e4hd\'f6st\'e4 kiihtyvyydell\'e4 0,6m/s2 15 s ajan. Kuinka kauas \\\par
juna ehti t\'e4ss\'e4 ajassa?' # 67.5 m\par
t43 ='Junan kiihtyvyys on 1,2 m/s2. Juna l\'e4htee levosta ja kiihdytt\'e4\'e4 \\\par
nopeuteen 72 km/h. Kuinka pitk\'e4n matkan juna kulkee t\'e4n\'e4 aikana?' # 166.7 m   \par
t44 ='Kuinka pitk\'e4n matkan kappale putoaa 3,5 sekunnissa?' # 60,1 m\par
t45 = 'Juna kiihdytti levosta vauhtiin 75 km/h 45 s aikana. Kuinka \\\par
pitk\'e4n matkan juna kulki t\'e4n\'e4 aikana?' # 469 m \par
t46 = 'Auto kiihdytti levosta vauhtiin 100 km/h 12 s aikana. Kuinka \\\par
pitk\'e4n matkan auto kulki t\'e4n\'e4 aikana?' # 167 m \par
\par
#t=?\par
t47 ='Auton nopeus on 24 m/s. Jarruttaminen aiheuttaa tasaisen \\\par
hidastuvuuden 4.0 m/s2. Kuinka kauan kest\'e4\'e4 auton pys\'e4ytt\'e4minen?' # 6.0 s\par
t48 ='Auton keskikiihtyvyys on 5 m/s2. Kuinka monta sekuntia \\\par
liikkeellel\'e4hd\'f6n j\'e4lkeen auto saavuttaa nopeuden 15 m/s?' # 3.0 s\par
t49 ='Kappale putoaa jyrk\'e4nteelt\'e4 maahan. Kuinka kauan putoaminen kest\'e4\'e4, \\\par
kun juuri ennen maahan osumista kappaleen nopeus on 40 m/s?' # 4,1 s\par
t50 ='Kuinka pitk\'e4n ajan kest\'e4\'e4 kappaleen kiihdytt\'e4minen nollasta nopeuteen \\\par
30 m/s, kun sen kiihtyvyys on 16 m/s2?' # 1,9 s\par
t51 ='Paljonko aikaa putoavalta kappaleelta kuluu 12 m putoamiseen?' # 1.6\par
t52 ='Auto kiihdytti levosta nopeuteen 100 km/h 155 m matkalla. \\\par
Paljonko siihen kului aikaa?' # 11 s\par
\par
# v0=?\par
t53  ='Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se nousi \\\par
2,4 m korkeuteen?' # 7 m/s\par
t54  =' Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se nousi \\\par
3,0 s ajan?' # 29.4 m/s\par
\par
#v=?\par
t55 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkuvauhdilla 12,8  m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon vauhti 1.6 s:n kuluttua heiton alusta.' # -2.9 m/s\par
t56 = 'Auto kiihdytti nopeudesta 3 m/s kiihtyvyydell\'e4 0,5 m/s**2. \\\par
mik\'e4 oli auton nopeus 6 s kuluttua?' # 6.0 m/s\par
t57 = 'Auton nopeus on 24 m/s. Jarruttaminen aiheuttaa tasaisen \\\par
hidastuvuuden -4.0 m/s2. Mik\'e4 oli auton nopeus 3,0 s.n kuluttua \\\par
jarrutuksen alusta?' # 43 km/h\par
t58 = 'Auton nopeus on 72 km/h. Sit\'e4 kiihdytet\'e4\'e4n 25 s keskim\'e4\'e4r\'e4isell\'e4 \\\par
kiihtyvyydell\'e4 0,45 m/s2. Mik\'e4 on auton nopeus kiihdytyksen j\'e4lkeen?'\par
  # 112 km/h\par
t59 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon nopeus 0,5 s.n kuluttu  heiton alusta.' # 7.1 m/s\par
t60 = 'Kerrostaloasunnossa vietet\'e4\'e4n lauantai-iltana kotibileit\'e4. \\\par
Parvekkeella syntyy k\'e4sirysy\'e4, jolloin er\'e4s juhlijoista putoaa. \\\par
Kuinka suurella nopeudella juhlija osuu maahan, kun h\'e4n tippuu \\\par
kolmannesta kerroksesta (9,0 metrin korkeudesta)?' # 48 km/h\par
t61 = 'Auton keskikiihtyvyys on 5 m/s2. Mik\'e4 on auton nopeus kuusi sekunttia \\\par
 liikkeellel\'e4hd\'f6n j\'e4lkeen?' # 108 km/h\par
t62 = 'Uimahypp\'e4\'e4j\'e4 hypp\'e4\'e4 kymmenest\'e4 metrist\'e4. Oletetaan h\'e4nen \\\par
alkunopeudekseen 0 m/s, aika ilmassa kest\'e4\'e4 1,3 s. Mik\'e4 on uimahypp\'e4\'e4j\'e4n \\\par
nopeus h\'e4nen osuessaan veteen?' #  -12.8 m/s\par
t63 = 'Autolla ajetaan nopeudella 80 km/h. Ohitustilanteessa kuski \\\par
kiihdytt\'e4\'e4 kiihtyvyydell\'e4 1,4 m/s2. Mik\'e4 on auton nopeus 4 sekunnin \\\par
kuluttua kiihdytyksen aloittamisesta?' # 100 km/h\par
t64 = 'Avaruussukkulan kantoraketin kiihdytysvaihe l\'e4hd\'f6st\'e4 kest\'e4\'e4  \\\par
124 sekuntia ja sukkulan tasainen kiihtyvyys on n. 5,6 m/s2. T\'e4ss\'e4 \\\par
vaiheessa rakettiosa irtoaa. Mihin loppunopeuteen sukkula p\'e4\'e4see?'\par
# 2500 km/h  "Mill\'e4 korkeudella sukkula on t\'e4ss\'e4 vaiheessa?" # 43.1km"\par
t65 = 'Fysiikan opiskelijoiden rakentama vesiraketti nousi pystysuoraan  \\\par
120 metrin korkeuteen. Mill\'e4 nopeudella se iskeytyi maahan?'# 175 km/h\par
t66 = 'Kivi putoaa jyrk\'e4nteelt\'e4 rotkoon. Putoaminen kest\'e4\'e4 2,3 sekuntia. \\\par
Mik\'e4 on kiven loppunopeus?' # -22,6 m/s \par
t67 = 'Kappale putoaa Eiffel-tornista. Mik\'e4 nopeus kappaleella on \\\par
2 sekunnin kuluttua?' # -19,62 m/s\par
t68 = 'Kuinka suuren nopeuden saa korkealta kielekkeelt\'e4 levosta \\\par
putoava kivi 3 sekunnissa. Ilman vastus j\'e4tet\'e4\'e4n huomiotta.' # -29,4 m/s\par
t69 = 'Kappaleen alkunopeus on 5 m/s. Sit\'e4 kiihdytet\'e4\'e4n 3 sekunnin \\\par
ajan kiihtyvyydell\'e4 6 m/s2. Mik\'e4 on kappaleen loppunopeus?' # 83 km/h\par
\par
#  HEITTO-/PUTOAMISLIIKKEIT\'c4 (1-DIM)\par
t70 ='Kuinka pitk\'e4n matkan kappale putoaa 3,5 sekunnissa?' # 60,1 m\par
t71 ='Kappale putoaa jyrk\'e4nteelt\'e4 maahan. Kuinka kauan aikaa putoaminen \\\par
kest\'e4\'e4, kun juuri ennen maahan osumista kappaleen nopeus on 40 m/s?' # 4,1s\par
t72  ='Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se nousi \\\par
2,4 m korkeuteen?' # 6,9 m/s\par
t73  ='Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se nousi \\\par
3,0 s ajan?' # 29.4 m/s\par
t74 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkuvauhdilla 12,8  m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon vauhti 1.6 s:n kuluttua heiton alusta' # -2.9 m/s\par
t75 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon nopeus 0,5 s.n kuluttu  heiton alusta.' # 7.1 m/s\par
t76 = 'Kerrostaloasunnossa vietet\'e4\'e4n lauantai-iltana kotibileit\'e4. \\\par
Parvekkeella syntyy k\'e4sirysy\'e4, jolloin er\'e4s juhlijoista putoaa. \\\par
Kuinka suurella nopeudella juhlija osuu maahan, kun h\'e4n tippuu \\\par
kolmannesta kerroksesta (9,0 metrin korkeudesta)?' # 48 km/h\par
t77 = 'Uimahypp\'e4\'e4j\'e4 hypp\'e4\'e4 kymmenest\'e4 metrist\'e4. Oletetaan h\'e4nen \\\par
alkunopeudekseen 0 m/s, aika ilmassa kest\'e4\'e4 1,3 s. Mik\'e4 on uimahypp\'e4\'e4j\'e4n \\\par
nopeus h\'e4nen osuessaan veteen?' #  -12.8 m/s\par
t78 = 'Fysiikan opiskelijoiden rakentama vesiraketti nousi pystysuoraan  \\\par
120 metrin korkeuteen. Mill\'e4 nopeudella se iskeytyi maahan?' # 175 km/h\par
t79 = 'Kivi putoaa jyrk\'e4nteelt\'e4 rotkoon. Putoaminen kest\'e4\'e4 2,3 sekuntia. \\\par
Mik\'e4 on kiven loppunopeus?' # -22,6 m/s \par
t80 = 'Kappale putoaa Eiffel-tornista. Mik\'e4 nopeus kappaleella on  \\\par
2 sekunnin kuluttua?' # -19,6 m/s\par
t81 = 'Kuinka suuren nopeuden saa korkealta kielekkeelt\'e4 levosta \\\par
putoava kivi 3 sekunnissa. Ilman vastus j\'e4tet\'e4\'e4n huomiotta.' # -29,4 m/s\par
t82 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon nousuaika.' # 1.2 s\par
t83 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 nopeus 0,5 s kuluttua  heiton alusta.' # 7.1 m/s\par
t84 ='Milloin alkunopeudella 3.2 m/s yl\'f6sp\'e4in heitetty \\\par
kappale palaa maahan.' # 0.7 s \par
t85 ='Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se palasi \\\par
maahan 4,5 s kuluttua?' # 22.1 m/s\par
t86 = 'Luistelijan pystysuuntainen l\'e4ht\'f6nopeus on 3,4 m/s ja lentoaika \\\par
0,36s. Laske korkeus, jolle taitoluistelija voi t\'e4ss\'e4 tilanteessa hyp\'e4t\'e4.'\par
 # 0.6 m\par
t87='Junan kiihtyvyys on 1,2 m/s2. Juna l\'e4htee levosta ja kiihdytt\'e4\'e4 \\\par
kiihdytt\'e4\'e4 nopeuteen 72 km/h. Kuinka kauan kiihdytys kest\'e4\'e4?' # 16.7 s\par
t88='Junan kiihtyvyys on 1,2 m/s2. Juna l\'e4htee levosta ja \\\par
 nopeuteen 72 km/h. Kuinka pitk\'e4n matkan juna kulkee t\'e4n\'e4 aikana?' # 167 m. \par
t89 = 'Avaruussukkulan kantoraketin kiihdytysvaihe l\'e4hd\'f6st\'e4 kest\'e4\'e4 124 sekuntia \\\par
ja sukkulan tasainen kiihtyvyys on n. 5,6 m/s2. T\'e4ss\'e4 vaiheessa rakettiosa \\\par
irtoaa. Mihin loppunopeuteen sukkula p\'e4\'e4see rakettinsa avulla?'  # 2500 km/h \par
t90 = 'Avaruussukkulan kantoraketin kiihdytysvaihe l\'e4hd\'f6st\'e4 kest\'e4\'e4 124 sekuntia \\\par
ja sukkulan tasainen kiihtyvyys on n. 5,6 m/s2. T\'e4ss\'e4 vaiheessa rakettiosa \\\par
irtoaa. Mill\'e4 korkeudella sukkula on t\'e4ss\'e4 vaiheessa?' # 43.1 km\par
t91 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 pallon nousuaika.' # 1.2 s\par
t92 = 'Pallo heitet\'e4\'e4n suoraan yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. \\\par
M\'e4\'e4rit\'e4 nopeus 0,5 s.n kuluttu heiton alusta.' # 7.1 m/s \par
t93 = 'Jarmo ja Erja keskustelevat. Jarmo sanoo kiihdytt\'e4neens\'e4  \\\par
viritetyn moponsa paikaltaan nopeuteen 40 km/h 12 sekunnissa. \\\par
Laske kiihtyvyys.' # 0.9 m/s2\par
t94 =  'Erja taas sanoi kiihdytt\'e4neens\'e4 moponsa paikaltaan  \\\par
nopeuteen 50 km/h 15 sekunnissa. Laske kiihtyvyys.' # 0.9 m/s2\par
\par
# SEKALAISIA\par
t95 = 'Kappale heitet\'e4\'e4n yl\'f6sp\'e4in alkunopeudella 12 m/s. Milloin \\\par
se palaa maahan?' # 2.4 s  \par
t96  ='Mik\'e4 oli yl\'f6sp\'e4in heitetyn kappaleen alkunopeus, kun se palasi \\\par
maahan 4,5 s kuluttua?' # 22.1 m/s\par
t97 = 'Nopeusmittarin tarkistamiseksi ajettiin tasan kilometrin \\\par
matka, johon kului aikaa 48 s. Auton nopeusmittari n\'e4ytti koko ajan \\\par
80 km/h. Paljonko auton nopeusmittari valehtelee ja kumpaan suuntaan?'\par
# keskinopeus oli 75 km/h\par
t98 ='Gepardi (maailman nopein maael\'e4in) juoksi 113 metrin matkan \\\par
4,5 sekunnissa. Laske gepardin keskinopeus.' # 90 km/h\par
t99 ='Matti polkee kauppaan py\'f6r\'e4ll\'e4. Matkaa on 5,5 km ja matka \\\par
kest\'e4\'e4 h\'e4nelt\'e4 noin puoli tuntia. Mik\'e4 on Matin keskinopeus matkalla \\\par
kauppaan?' # 11 km/h\par
t100 ='Auto ajaa nopeudella 100 km/h suoralla tiell\'e4. Nopeusrajoitusmerkin \\\par
n\'e4hdess\'e4\'e4n autoilija jarruttaa kiihtyvyydell\'e4 -1,85 m/s2 kolmen sekunnin \\\par
 ajan. Laske alennettu nopeusrajoitus olettaen,\\\par
ett\'e4 kuskin loppunopeus on rajoituksen mukainen.'\par
# 80 km/h  \par
t101 ='Burj Khalifa on maailman korkein rakennus. Se on 828 metri\'e4 korkea. \\\par
Ilmanvastusta ei oteta laskuissa huomioon. Samppanjapullo pudotetaan \\\par
huipulta. Kuinka kauan putoaminen kest\'e4\'e4?' # 13.0 s\par
t102 = 'Auton vauhti kasvaa 150 m matkalla nopeudesta 15 km/h nopeuteen 80 km/h. Laske auton kiihtyvyys.'\par
# 1.6 m/s2\par
\par
==========================================================================================\par
\par
# VINO HEITTOLIIKE\par
'Pallo heitet\'e4\'e4n 45 asteen kulmassa. Kuinka kauas pallo lent\'e4\'e4?'  # Ei riit\'e4v\'e4sti tietoa!\par
\par
vi1 = 'N\'e4sinneulan 120 m tasanteelta heitet\'e4\'e4n pallo vaakasuoraan \\\par
alkunopeudella 20 m/s. Kuinka kauaksi pallo putoaa vaakasuoraksi \\\par
oletetulle maanpinnalle?'\par
#   98.9 m \par
vi2 = 'N\'e4sinneulan 120 m tasanteelta heitet\'e4\'e4n pallo vaakasuoraan \\\par
alkunopeudella 20 m/s. Miss\'e4 kulmassa pallo kohtaa maan pinnan?'\par
#  -67.6 astetta\par
vi3 = 'Kivi heitet\'e4\'e4n 45 m korkeasta tornista vaakasuoraan \\\par
nopeudella 20 m/s. Kuinka et\'e4\'e4ll\'e4 kivi kohtaa vaakasuoran maanpinnan?'\par
#  60.6 m\par
vi4 = 'Kivi heitet\'e4\'e4n 45 m korkeasta tornista vaakasuoraan \\\par
nopeudella 20 m/s. Mik\'e4 on kiven nopeus, kun se kohtaa maanpinnan?' \par
#  35.8 m/s\par
vi5 = 'Pes\'e4pallo ly\'f6d\'e4\'e4n laakana alkunopeudella 19 m/s korkeudelta \\\par
1,5 m. Miss\'e4 kohtaa pallo osuu maahan, kun ilmavastusta ei oteta huomioon, \\\par
eik\'e4 kukaan saa sit\'e4 kiinni?'\par
#  10.5 m \par
vi6 = 'Pes\'e4pallo ly\'f6d\'e4\'e4n laakana alkunopeudella 19 m/s korkeudelta \\\par
1,5 m. Mill\'e4 nopeudella pallo osuu maahan?' \par
#  19.8 m/s\par
vi7 = 'Kiv\'e4\'e4rin kuula ammutaan vaakasuoraan nopeudella 750 m/s. \\\par
Maali on 200 m p\'e4\'e4ss\'e4. Kuinka paljon kuula putoaa t\'e4ll\'e4 matkalla?'\par
#  -0.349 m   \par
vi8 = 'Uskalias uimari juoksee kallionkielekkeelt\'e4 ja hypp\'e4\'e4 veteen \\\par
vaakasuoralla alkunopeudella. Mill\'e4 alkunopeudella h\'e4nen on juostava, \\\par
jotta h\'e4n v\'e4ltt\'e4\'e4 9 metri\'e4 l\'e4ht\'f6tason alla olevan 1,75 metri\'e4 leve\'e4n \\\par
kallionkielekkeen?'  # 1.3 m/s \par
vi9 = 'Lentokoneen vaakasuoraan nopeudella 205 m/s. Koneesta pudotettu \\\par
pieni punnus osuu maahan 11,2 sekunnissa. Laske punnuksen pudotuskorkeus. \\\par
Ilmanvastusta ei huomioida.'  #  615 m,\par
vi10 = 'Lentokoneen vaakanopeus oikealle on 205 m/s. Koneesta \\\par
pudotettu pieni punnus osuu maahan 11,2 sekunnissa. Ilmanvastusta ei \\\par
tarvitse huomioida. Laske punnuksen vaakasuora lentomatka.'  # 2300 m\par
vi11 = 'Lentokoneen vaakanopeus oikealle on 205 m/s. Koneesta \\\par
pudotettu pieni punnus osuu maahan 11,2 sekunnissa. Laske laske \\\par
punnuksen nopeus, kun se osuu maahan. Ilmanvastusta ei tarvitse huomioida.'\par
#233 m/s \par
vi12 = 'Lentokoneen vaakanopeus oikealle on 205 m/s. Koneesta \\\par
pudotettu pieni punnus osuu maahan 11,2 sekunnissa. Ilmanvastusta ei \\\par
tarvitse huomioida. Laske laske punnuksen suunta, kun se osuu maahan.'\par
# -28 astetta.\par
vi13 = ' Vaakasuoraan nopeudella 600 km/h lent\'e4v\'e4 pommikone pudottaa \\\par
pommin, joka osuu maahan 45 asteen kulmassa. Laske koneen korkeus pudotushetkell\'e4.'\par
# 1420 m  Huom. ei sied\'e4 'Vaaka... pit\'e4\'e4 olla ' Vaaka.. tai ilman yl\'e4 pilkkua\par
vi14 = 'Pallo potkaistaan maanpinnasta 39,0 asteen kulmassa. Pallon \\\par
alkunopeus on 14,1 m/s. Lopuksi pallo osuu maahan, eik\'e4 ilmanvastusta \\\par
tarvitse huomioida. Laske  pallon lentoaika.' # 1.8 s\par
vi15= 'Pallo potkaistaan maanpinnasta 39,0 asteen kulmassa. Pallon \\\par
alkunopeus on 14,1 m/s. Lopuksi pallo osuu maahan, eik\'e4 ilmanvastusta \\\par
tarvitse huomioida. Laske pallon lakikorkeus.' # 4.01 m\par
vi16 = 'Pallo potkaistaan maanpinnasta 39,0 asteen kulmassa. Pallon \\\par
alkunopeus on 14,1 m/s. Lopuksi pallo osuu maahan, eik\'e4 ilmanvastusta \\\par
tarvitse huomioida. Laske pallon kantama.'    # 19.8 m\par
vi17 = 'Kiv\'e4\'e4rin luoti ammutaan alkunopeudella 750 m/sekunnissa. \\\par
L\'e4ht\'f6suunta muodostaa 30 asteen kulman vaakatason kanssa. M\'e4\'e4rit\'e4 \\\par
lentomatka.'  # 49700 m\par
vi18 = 'Kiv\'e4\'e4rin luoti ammutaan alkunopeudella 750 m/sekunnissa. \\\par
L\'e4ht\'f6suunta muodostaa 30 asteen kulman vaakatason kanssa. M\'e4\'e4rit\'e4 \\\par
nousukorkeus l\'e4ht\'f6hetkest\'e4 lukien.' #7170m\par
vi19 = 'Kiv\'e4\'e4rin luoti ammutaan alkunopeudella 750 m/sekunnissa. \\\par
L\'e4ht\'f6suunta muodostaa 30 asteen kulman vaakatason kanssa. M\'e4\'e4rit\'e4 \\\par
luodin paikka 4 s kuluttua.' # x=2600 m  y=1420 m\par
vi20 = 'Yleisurheilun GP \f1\endash  kisojen miesten kuulan voittoty\f0\'f6nn\'f6ss\'e4 \\\par
kuula l\'e4hti 180 cm korkeudelta 45 asteen kulmassa l\'e4ht\'f6nopeudella \\\par
14.10 m/s. Kuinka pitk\'e4lle ty\'f6nt\'f6 kantoi?' # 21.9 m                          \par
vi21 = 'Raketti ammutaan 70 asteen kulmassa vaakatasoon n\'e4hden \\\par
alkunopeudella 350 m/s. Ilmanvastusta ei oteta huomioon. \\\par
Mill\'e4 ajanhetkell\'e4 raketti on lakikorkeudessa?' # 33.5 s \par
vi22 = 'Raketti ammutaan 70 asteen kulmassa vaakatasoon n\'e4hden \\\par
alkunopeudella 350 m/s. Kuinka korkealle raketti lensi?' # 5520 m\par
vi23 = 'Raketti ammutaan 70 asteen kulmassa vaakatasoon n\'e4hden \\\par
alkunopeudella 350 m/s. Kuinka pitk\'e4\'e4n raketti oli ilmassa?' # 67 s  \par
vi24 = 'Raketti ammutaan 70 asteen kulmassa vaakatasoon n\'e4hden \\\par
alkunopeudella 350 m/s. Kuinka kauas raketti lensi?' # 8030m       \par
vi25 = 'Tykill\'e4 ammutaan 175 m korkean kukkulan huipulta 30 asteen \\\par
korotuksella l\'e4ht\'f6nopeudella 400 m/s.  Miss\'e4 ajassa ammus kohtaa vuoren \\\par
juuren tasolla olevan maalin?' # 41.6 s, \par
vi26 ='Tykill\'e4 ammutaan 175 m korkean kukkulan huipulta 30 asteen \\\par
korotuksella l\'e4ht\'f6nopeudella 400 m/s. Mik\'e4 on ammuksen nopeus sen \\\par
saapuessa  maaliin?' # 404 m/s\par
vi27 ='Tykill\'e4 ammutaan 175 m korkean vuoren huipulta 30 asteen \\\par
korotuksella l\'e4ht\'f6nopeudella 400 m/s. Miss\'e4 kulmassa se saapuu maahan?'\par
# -31 astetta\par
vi28 = 'Er\'e4s EM-kisojen kilpailija ty\'f6nsi harjoituksissa kuulaa 18,0 m. \\\par
Kuulan l\'e4ht\'f6kulma oli 45 astetta ja l\'e4ht\'f6korkeus maanpinnasta 2,0 m. \\\par
Kuinka suuri oli kuulan l\'e4ht\'f6nopeus?' # 12.6 m/s \par
vi29 = 'Er\'e4s EM-kisojen kilpailija ty\'f6nsi harjoituksissa kuulaa 18,0 m. \\\par
Kuulan l\'e4ht\'f6kulma oli 45 astetta ja l\'e4ht\'f6korkeus maanpinnasta 2,0 m. \\\par
Mill\'e4 nopeudella kuula osui maahan?' #14.1 m/s                            \par
vi30 = 'Ilmatorjuntatykin kranaatin l\'e4ht\'f6nopeus on 600 m/s ja \\\par
l\'e4ht\'f6kulma 60 astetta. Kranaatti on s\'e4\'e4detty r\'e4j\'e4ht\'e4m\'e4\'e4n 6,0 s kuluttua \\\par
laukaisusta. Kuinka korkealla lent\'e4v\'e4t torjunnan kohteena olevat \\\par
lentokoneet?' # 2941 m \par
vi31 = 'Rannikkotykist\'f6n ammunnoissa er\'e4s tykinammus l\'e4htee nopeudella \\\par
600 m/s kulmaan 25 astetta. Laske ammuksen lentoaika.' # 51.7 s\par
vi32 = 'Rannikkotykist\'f6n ammunnoissa er\'e4s tykinammus l\'e4htee nopeudella \\\par
600 m/s kulmaan 25 astetta. Laske kantama.' # 28100 m\par
vi33 = 'Rannikkotykist\'f6n ammunnoissa er\'e4s tykinammus l\'e4htee nopeudella \\\par
600 m/s kulmaan 25 astetta. Laske lakikorkeus.' # 3280 m\par
vi34 = 'Antti seisoo 15 m korkean rakennuksen katolla ja heitt\'e4\'e4 \\\par
kiven nopeudella 30 m/s suuntaan, joka osoittaa 33,0 astetta \\\par
vaakatason yl\'e4puolelle. Laske kiven saavuttama maksimikorkeus \\\par
katosta mitattuna.'#  13.6 m \par
vi35 = 'Antti seisoo 15 m korkean rakennuksen katolla ja heitt\'e4\'e4 \\\par
kiven nopeudella 30 m/s suuntaan, joka osoittaa 33,0 astetta \\\par
vaakatason yl\'e4puolelle. Laske kiven vauhti juuri ennen sen osumista maahan.'\par
# 34.5 m/s\par
vi36 = 'Antti seisoo 15 m korkean rakennuksen katolla ja heitt\'e4\'e4 \\\par
kiven nopeudella 30 m/s suuntaan, joka osoittaa 33,0 astetta \\\par
vaakatason yl\'e4puolelle. Laske kiven osumiskohdan vaakasuora \\\par
et\'e4isyys heittopaikasta.' # 103 m\par
vi37= 'Keih\'e4s heitet\'e4\'e4n 2,0 m korkeudelta 30 asteen kulmassa maan \\\par
pintaan n\'e4hden. Keih\'e4s lent\'e4\'e4 42 m p\'e4\'e4h\'e4n. M\'e4\'e4rit\'e4 keih\'e4\'e4n alkunopeus.'\par
# 21 m/s\par
vi38 = 'Pommikone sy\'f6ksyy nopeudella 720 km/h ja pudottaa pommin 400 m \\\par
korkeudelta. M\'e4\'e4rit\'e4 tarvittava maaliennakko, kun koneen suunta \\\par
muodostaa -30 asteen kulman vaakatason kanssa.' # 593 m\par
vi39 = 'Kaksi pes\'e4palloilijaa harjoittelee heittoja. Kuinka korkealla \\\par
l\'e4ht\'f6tasosta pallo k\'e4y, kun lentoaika on 2 s?' # 4.91 m \par
vi40 ='Kuula l\'e4hti alkunopeudella 12.0 m/s kulmassa 60 astetta 180 cm \\\par
korkeudelta. Laske kuulan paikka 1.5 s kuluttua?' #x:9.0 m y: 6.35 m          \par
vi41 ='Kuula l\'e4hti alkunopeudella 12.0 m/s kulmassa 60 astetta 180 cm \\\par
korkeudelta. Kuinka pitk\'e4lle kuula lensi?' # 13.7 m\par
vi42 = 'Yleisurheilun GP \f1\endash  kisojen miesten kuulan voittoty\f0\'f6nn\'f6ss\'e4 \\\par
kuula l\'e4hti 180 cm korkeudelta 45 asteen kulmassa ja  lensi 21.9 m p\'e4\'e4h\'e4n. \\\par
Mik\'e4 oli kuulan l\'e4ht\'f6nopeus?' # 14.1 m/s\par
}
 